Sección número 3 de
viaje al centro de la tierra, de Julio
Verne.
Traducido por Antonio Ribot y Fonseré.
Esta grabación de LibriBox
tercero.
Evidentemente es rúnico,
decía el profesor frunciendo el entrecejo,
pero hay aquí un secreto que he de
descubrir,
y si no
Un gesto avinagrado
terminó su pensamiento.
Ponte ahí, añadió
señalándome la mesa con el puño, y escribe.
Me coloqué donde me decía,
ahora voy a dictarte una tras otra cada
una de las letras de nuestro alfabeto que
corresponde a 1 de estos caracteres islandeses.
Veremos lo que resulta,
pero cuidado con equivocarte.
Empezamos,
él á dictar y yo á escribir.
Cada letra que se escribía se pronunciaba en
voz alta,
y todas juntas formaron la siguiente incomprensible
sucesión de palabras,
m punto
RNLLSESREUELSEECJDESGTSSMFUNTEIEFNICDRHEKT
coma,
SAMNATRATESSA0DRRNEMTNAELNUAECTRRILSAATVAAR,
punto NSCRCIEAABSCCDRMIEEUTULFRANTUDT
punto
IAC0SEIB0KEDIIL.
Terminada esta operación,
mi tío cogió con displicencia la hoja que
acababa de escribir y la examinó largo rato
con la mayor atención.
¿Qué quiere decir esto? Repetía maquinalmente.
En verdad que yo no podía decírselo,
ni él tampoco pensó en preguntármelo,
y siguió hablando consigo mismo.
Es,
decía,
lo que nosotros llamamos un criptógramo,
cuyo sentido se halla oculto bajo letras tergiversadas
expresamente,
las cuales,
debidamente
dispuestas,
formarán una frase inteligible.
Y pensar que quizá aquí la explicación
ó la indicación de un gran descubrimiento.
En mi concepto no había nada,
pero oculté mi opinión con prudencia.
El profesor tomó entonces el libro y el
pergamino,
y comparó 1 con otro. No están los
2 escritos por la misma mano, dijo.
El criptógramo
es posterior al libro, y tengo de hecho
una prueba indestructible.
La primera letra del criptógramo
es una doble m,
que se buscaría en vano en el libro
de Turlesson,
porque no se introdujo en el alfabeto islandés
hasta el siglo 14.
Así, pues,
median al menos 200
años entre el manuscrito y el documento.
Esto, lo confieso,
me pareció bastante lógico y bien buscado.
Me veo, pues, prosiguió mi tío, inducido á
creer que estos misteriosos
caracteres
fueron trazados
por 1 de los dueños del libro. Pero
¿quién diablos habrá sido su dueño? ¿Habrá puesto
su nombre en la portada u otro punto
de este manuscrito?
Mi tío se levantó los anteojos,
cogió una lente muy aumentativa
y examinó detenidamente
varias páginas del libro. En la margen de
la segunda página o anteportada
descubrió
una especie de borrón que tenía la apariencia
de una mancha de tinta,
pero mirándola de cerca se distinguían algunos caracteres
medio borrados.
Mi tío comprendió que allí estaba el Busilis,
examinó la mancha hasta deshojarse,
y con el auxilio de la lente logró
al fin reconocer los siguientes signos,
que son caracteres rúnicos que él leyó de
corrido.
Arne
sachnusem,
gritó en son de triunfo.
Pero esto es nombre,
y un nombre islandés también por añadidura,
el de un sabio del siglo 16,
el de un alquimista célebre.
Miré á mi tío con cierta admiración.
Esos alquimistas,
prosiguió,
Avisena,
Bacon,
Luld, Parcelso,
eran los verdaderos,
los únicos sabios de su época.
Hicieron descubrimientos
asombrosos.
¿Por qué ese sapnusen
no ha de haber sepultado bajo un incomprensible
criptógramo
alguna invención
sorprendente?
Así debe ser. Así es.
La imaginación del profesor se exaltaba
acariciando la hipótesis.
Sin duda, me atreví yo á responder.
Pero ¿qué interés podía tener ese sabio en
ocultar de esa manera algún maravilloso descubrimiento?
¿Qué interés?
¿Lo sé yo acaso?
¿No obró del mismo modo Galileo respecto de
Saturno?
Además,
allá veremos,
yo he de arrancar el secreto á este
documento,
y no comeré ni dormiré
hasta habérselo sorprendido.
Dios nos tenga de su mano, dije yo
para mis adentros.
No comeré,
ni dormiré,
ni tú tampoco, Axel,
añadió.
Mala cosa,
dije para mí. Afortunadamente,
he comido por 2.
Y además,
repuso mi tío, es menester encontrar
la lengua en que está escrito el jeroglífico,
lo que no será difícil.
Al oír estas palabras,
levanté súbitamente la cabeza.
Nada más fácil.
Hay en este documento
letras,
de las cuales 79
son consonantes
y 53
son vocales.
Esta proporción
es la que guardan poco, más o menos,
las lenguas meridionales,
al paso que los idiomas del norte son
infinitamente
más ricos en consonantes.
Trátase, pues, de una lengua del mediodía.
La conclusión era muy sagaz y justa,
pero ¿qué lengua es? He aquí el terreno
escabroso en que aguardaba á mi sabio para
verle tropezar,
no obstante reconocer en él un analizador profundo.
Sacnusem,
repuso, era un hombre instruido,
y á fuer de tal, no escribiendo
en su lengua patria,
es lo probable que diese la preferencia
a la que estaba en boga entre los
eruditos del siglo 16,
es decir,
el latín.
Si veo que me engaño,
recurriré al español,
al francés, al italiano, al griego y al
hebreo,
pero los sabios del siglo 16
escribían generalmente
en latín.
Puedo, de consiguiente,
decir a priori,
este criptógramo
está en latín.
Yo di un salto en mi silla.
Mis recuerdos
de latinista
se revelaban contra la idea de que aquella
sarta de vocablos estrambóticos
pudiese pertenecer
á la dulce lengua de Virgilio.
Sí,
latín,
añadió mi tío, pero un latín
confuso.
Enhorabuena,
pensé yo. Trabajo te doy, tío mío, para
desenmarañarlo,
y si lo consigues
serás sagaz como pocos.
Examinémoslo todo,
dijo,
volviendo á coger la hoja que yo había
escrito. Tenemos por de pronto una serie de
letras
que se presentan bajo una apariencia de desorden.
Hay palabras en que no se encuentran más
que consonantes,
como la primera,
NRNLLS.
Otras, al contrario,
en que abundan las vocales.
La quinta, por ejemplo,
UNEEIEF0
la penúltima,
0SEIB0.
Evidentemente,
esta disposición
no ha sido combinada,
sino que resulta matemáticamente
de la razón desconocida que ha precedido
a la sucesión de las letras.
Me parece indudable que la frase primitiva se
escribió regularmente,
y después se alteró
siguiendo una ley que es necesario descubrir.
El que poseyera la clave de esta cifra,
la leería de corrido.
Pero ¿cuál es la clave? ¿La tienes tú,
Axel?
No respondía esta pregunta.
Mis miradas se habían detenido en un retrato
encantador colgado de la pared,
en el retrato de Grauven.
La pupila de mi tío se encontraba á
la sazón en Altona,
en casa de un pariente suyo, y su
ausencia me tenía muy triste,
porque,
ahora ya puedo confesarlo,
la bella virlandesa y el sobrino del profesor
se amaban
con toda la paciencia y tranquilidad alemanas.
Nos habíamos dado palabra de casamiento sin que
lo supiese mi tío, demasiado geólogo
para comprender ciertos sentimientos.
Grauben
era una encantadora joven rubia de ojos azules,
de un carácter algo grave y formal en
todas sus cosas,
mas no por eso dejaba de amarme mucho.
En cuanto á mí, la adoraba.
En el supuesto de que exista este verbo
en la lengua tudesca,
la imagen de mi linda burlandesa
me trasladó en un instante
del mundo de las realidades
al de las quimeras,
al de los recuerdos.
Volví a ver a la fiel compañera de
mis tareas y placeres,
que me ayudaba todos los días á poner
en orden y rotular
las preciosas piedras de mi tío. La joven
Grauben
era muy fuerte en mineralogía,
y más de un sabio hubiera podido recibir
de ella lecciones.
Le gustaba profundizar las arduas cuestiones de la
ciencia.
Cuán dulces horas habíamos pasado estudiando juntos,
y cuántas veces había yo envidiado
la suerte de aquellas piedras insensibles
que ella tocaba con sus encantadoras
manos.
En las horas de asueto,
salíamos los 2 de paseo por las frondosas
alamedas de Alster, y juntos íbamos al viejo
molino embreado, que tan buen efecto causa en
la extremidad del lago. Asidos de la mano,
íbamos hablando,
y yo le refería anécdotas que la divertían
mucho.
Así, llegábamos a las orillas del elba, y
después de habernos
despedido de los cisnes, que nadan majestuosamente
entre los grandes nenúfares,
tan blancos como ellos,
volvíamos al malecón en la barca de vapor.
Aquí estaba de mis sueños cuando mi tío,
hundiendo casi la mesa de un puñetazo,
me volvió violentamente
a la realidad.
Veamos, dijo. La primera idea que se debe
ocurrir para barajar o enredar las letras de
una frase,
me parece que es escribir las palabras verticalmente,
en lugar de trazarlas
horizontalmente.
Va dando en el kirk, dije yo para
mí. Es preciso ver lo que este procedimiento
da de sí. Axel,
escribe una frase cualquiera en ese trozo de
papel, pero en lugar de colocar las letras
al lado unas de otras,
ponlas de suerte que formen columnas verticales,
agrupándolas
en número de 5 o 6.
Comprendí lo que quería, y escribí de arriba
abajo,
Y0TEAD0R0GRAUBEN
coma
P0RQUEHYES
signo de interrogación.
Bueno,
dijo el Profesor antes de leer lo que
yo había escrito,
ahora coloca estas palabras en una línea horizontal,
YDRNQYC0A
coma UETRILPESE0B0HAGERU.
Perfectamente,
dijo mi tío quitándome
el papel de las manos, ya hay aquí
algo que á primera vista tiene la fisonomía
del misterioso documento.
Lo mismo las vocales que las consonantes
están agrupadas
en el mismo desorden.
Hasta hay mayúsculas
en medio de algún vocablo,
y comas en algunos de ellos,
de idéntico modo que en el pergamino de
Sacnusen.
Las observaciones de mi tío me parecieron muy
ingeniosas.
Ahora,
añadió mi tío dirigiéndose
á mí, para leer la frase que tú
acabas de escribir
y que yo no conozco,
me bastará tomar sucesivamente
la primera letra de cada palabra,
después
la segunda,
después la tercera, etcétera.
Y mi tío, con admiración suya y sobre
todo mía, leyó,
yo te adoro, Grauben,
¿por qué huyes?
De esas tenemos,
dijo el Profesor.
Inadvertidamente
había trazado en la ceguedad de mi amor
aquella frase comprometedora.
¿Conque amas á Grauven?
Repuso maquinalmente.
Pues bien, apliquemos el método al documento de
que se trata.
Mi tío, abismado de nuevo en la idea
fija que absorbía todas sus facultades,
olvidaba todas mis imprudentes
revelaciones.
Digo imprudentes,
porque la cabeza del sabio no está organizada
para comprender los misterios del corazón.
Afortunadamente,
prevaleció en él sobre todo la cuestión del
documento.
En el momento de hacer su experimento capital,
los ojos del profesor Lidenbrook
echaron chispas que se veían al trasluz de
los cristales de sus gafas.
Sus dedos temblaron al coger de nuevo el
apolillado pergamino.
Estaba realmente conmovido,
tosió luego reciamente,
y con la voz más grave que tenía,
nombrando sucesivamente
la primera letra y después la segunda,
y por este orden todas las de cada
palabra, me dictó la siguiente serie,
NMESS
UNKA
SENRA
punto
I C EFDOK
SEGNITTAMURTNECERTSERRETTE,
coma,
R0TAIDSADUA,
coma, EDNECSEDCADNLACARTNIIILUJSIRATRACSARDMUTADILEDMEKMERETARCSILUC0I
griega, SLEFFENSNI.
Confieso que, al acabar, me sentí dominado de
una ansiedad suma.
Mi cerebro no había encontrado ningún sentido a
las letras que mi tío me acababa de
dictar una tras otra, y esperaba que el
profesor dejase salir pomposamente
de sus labios
una magnífica frase latina.
¿Pero quién lo había de decir?
Un nuevo puñetazo hizo á la mesa estremecerse.
Saltó la tinta salpicándome,
y la pluma voló de mis manos.
Eso no tiene sentido común,
exclamó mi tío, no puede ser eso.
Después,
atravesando el despacho como un proyectil
y bajando la escalera como una avalancha,
se precipitó hacia Conningstrass
y huyó á todo escape.
Fin del capítulo
tercero.